---
title: 線形写像
date: '2021-01-01'
type: book
weight: 20
authors:
- admin

tags:
- 大学教養
- 定義の解説

categories:
- 代数学-線形代数学
---

## 線形写像の定義

線形写像とは何であろうか。定義をみていく。

<blockquote class="callout_definition">
        <h4>定義: 線形写像</h4>
$\boldsymbol{x},\boldsymbol{y}$ は $n$ 次ベクトル、$k$ はスカラーとする。このとき、
<div class="suushiki">
$$
\text{写像}T:\mathbb{C}^n \to \mathbb{C}^m \text{が線形写像である} \overset{\text{def}}{\iff}
\left\{ \,
    \begin{aligned}
    & T(\boldsymbol{x}+\boldsymbol{y})=T(\boldsymbol{x})+T(\boldsymbol{y}) \\
    & T(k\boldsymbol{x})=kT(\boldsymbol{x})
    \end{aligned}
\right.
$$
</div>

と定義する。</blockquote>

## 線形写像の行列表現可能性定理

<blockquote class="callout_theorem">
    <h4>定理: 線形写像は行列で表現できる</h4>
    任意の行列は線形写像を表す。同時に任意の線形写像は行列で表現できる。
</blockquote>

これは言い換えると...

<blockquote class="callout_theorem">
    <h4>定理: かっこよく述べた「線形写像は行列で表現できる」</h4>
    写像 $T:\mathbb{C}^n \to \mathbb{C}^m$ が線形写像である$\iff$ある行列$A$に対して $T(\boldsymbol{x})=A\boldsymbol{x}$ が成立する。
</blockquote>

### 証明の方針

($\Rightarrow$) <br>
パッとは方針が思いつかない。右辺の意味を考える。「ある行列 $A$ に対して$T(\boldsymbol{x})=A\boldsymbol{x}$」ということは言い換えると「ある行列 $A$ が存在して $T(\boldsymbol{x})=A\boldsymbol{x}$ を満たす」「 $T(\boldsymbol{x})=A\boldsymbol{x}$ を満たすような行列 $A$ が存在する」ということである。そこで、ある行列 $A$ を具体的に明示して、それが$T(\boldsymbol{x})=A\boldsymbol{x}$という条件を満たすことを示す、という方針が思いつく。過程としては、 $A\boldsymbol{x}$ で定まる別の写像を定義し、それが $T$ と等しい写像であることを示していく。 
<br>
($\Leftarrow$) <br>
こちらは見通しがよい。行列の性質と線形写像の定義から直ちに導くことができる。

### 証明

($\Rightarrow$) <br>
 $n$ 項単位ベクトルを $\boldsymbol{e}_1,\boldsymbol{e}_2,\cdots ,\boldsymbol{e}_n$ とする。線形写像 $T$ を用いて $m$ 項のベクトル $\boldsymbol{a}_1,\boldsymbol{a}_2,\cdots,\boldsymbol{a}_n$ を
 <div class="suushiki">$$\boldsymbol{a}_i:=T(\boldsymbol{e}_i)\quad (i=1,2,\cdots,n)$$</div>
 と定める。そしてこの$\boldsymbol{a}_1,\boldsymbol{a}_2,\cdots,\boldsymbol{a}_n$を用いて$(m,n)$型行列 $A$ を
 <div class="suushiki">$$A:=(\boldsymbol{a}_1 \; \boldsymbol{a}_2 \; \cdots \; \boldsymbol{a}_n)$$</div>
 と定める。このような $A$ を用いて定義される写像 $f:\mathbb{C}^n \to \mathbb{C}^m,\;\boldsymbol{x}\mapsto A\boldsymbol{x}$ が $T$ と同じ写像であることを示すのが目標である。今、すべての $1\leq i \leq n$ について、

<div class="suushiki">
$$
f(\boldsymbol{e}_i)=A\boldsymbol{e}_i
 =(\boldsymbol{a}_1 \; \boldsymbol{a}_2 \; \cdots \; \boldsymbol{a}_i \; \cdots \; \boldsymbol{a}_n)
 \begin{pmatrix}
0 \\
0 \\
\vdots \\
1 \\
\vdots \\
0
\end{pmatrix}=\boldsymbol{a}_i=T(\boldsymbol{e}_i)
$$
</div>

であるから、単位ベクトルに対しては線形写像が行列で表されることがわかった。
 
次に一般のベクトルでも示す。任意の $n$ 項ベクトル $\boldsymbol{x}$ は単位ベクトル $\boldsymbol{e}_i$ とスカラー $x_i$ を用いて
<div class="suushiki">$$\boldsymbol{x}=\sum_{i=1}^{n} x_i\boldsymbol{e}_i$$</div>
と表されるので、次の事柄が成り立つ。

<div class="suushiki">
$$
 \begin{split}
 f(\boldsymbol{x})&=f\left( \sum_{i=1}^{n} x_i\boldsymbol{e}_i \right)=x_i \; f \left( \sum_{i=1}^{n} \boldsymbol{e}_i \right)=x_i A(\boldsymbol{e}_1+\boldsymbol{e}_2+\cdots+\boldsymbol{e}_n)=x_i (A\boldsymbol{e}_1+A\boldsymbol{e}_2+\cdots+A\boldsymbol{e}_n)\\
 &=\sum_{i=1}^{n}x_i f(\boldsymbol{e}_i)=\sum_{i=1}^{n}x_i T(\boldsymbol{e}_i)=T\left( \sum_{i=1}^{n} x_i\boldsymbol{e}_i \right)=T(\boldsymbol{x})
\end{split}
$$
</div>

したがって、写像 $f$ と写像 $T$ は同じ写像であることがわかった。このことから、任意の線形写像は、ある行列を用いて表すことができることが示された。<br> <br>

($\Leftarrow$) <br>
ある行列 $A$ に対して、写像 $T:\mathbb{C}^n \to \mathbb{C}^m$ を $\boldsymbol{x}\mapsto A\boldsymbol{x}$ で定めたとき、$T$ が線形写像になることを示す。今、
<div class="suushiki">$$T(\boldsymbol{x}+\boldsymbol{y})=A(\boldsymbol{x}+\boldsymbol{y})=A\boldsymbol{x}+A\boldsymbol{y}=T(\boldsymbol{x})+T(\boldsymbol{y})$$</div>
<div class="suushiki">$$T(k\boldsymbol{x})=A(k\boldsymbol{x})=k(A\boldsymbol{x})=kT(\boldsymbol{x})$$</div>
であるから、線形写像の定義より $T$ は線形写像となる。
